# 1.9. Puntos de acceso

{% hint style="info" %}
Hecho por Antonio Montero Muñoz

Ultima modificación - 25/05/2022
{% endhint %}

## Información

### Introducción

Antes de las redes inalámbricas, la creación de una red de computadoras a menudo requería tender muchos cables a través de paredes y techos con el fin de ofrecer acceso a la red a todos los dispositivos con conectividad de red habilitados en el edificio.

Con la creación del WAP (Punto de acceso inalámbrico), los usuarios con conectividad de red pueden ahora añadir los dispositivos que acceden a la red con pocos o ningún cable.

### ¿Qué es?

Un punto de acceso es un dispositivo que crea una red de área local inalámbrica (WLAN), normalmente en una oficina o un edificio de grandes dimensiones. Un punto de acceso se conecta a un router, switch o hub por un cable Ethernet y proyecta una señal Wi-Fi en un área designada.&#x20;

Por ejemplo, si desea habilitar el acceso Wi-Fi en la zona del vestíbulo de su empresa pero no tiene un router que pueda cubrirla puede instalar un punto de acceso cerca de la recepción y conectarlo con un cable por el techo a la sala del servidor.

### Extensores de red

Como su propio nombre indica un extensor de red incrementa el alcance de una red Wi-Fi ya existente. Como los extensores de red se conectan inalámbricamente a los routers Wi-Fi es necesario emplazarlos allí donde la señal del router Wi-Fi sea fuerte y no donde esté debilitada. Por ejemplo, si su router se ubica en el sótano de un edificio de dos plantas instalar un extensor de red en la primera (donde la cobertura todavía es robusta) eliminará las posibles zonas sin cobertura en la segunda planta.

### Funciones

Generalmente, los AP tienen como función principal permitir la conectividad con la red, delegando la tarea de enrutamiento y direccionamiento a servidores, enrutadores y switches. La mayoría de los AP siguen el estándar de comunicación, 802.11 de la IEEE, lo que permite una compatibilidad con una gran variedad de equipos inalámbricos. Algunos equipos incluyen tareas como la configuración de la función de enrutamiento, de direccionamiento de puertos, seguridad y administración de usuarios. Estas funciones responden ante una configuración establecida previamente. Al fortalecer la interoperabilidad entre los servidores y los AP, se pueden lograr mejoras en el servicio que ofrecen, por ejemplo, la respuesta dinámica ante cambios en la red y ajustes de la configuración de los dispositivos.

Los AP son el enlace entre las redes cableadas y las inalámbricas. El uso de varios AP permite el servicio de "Roaming". El surgimiento de estos dispositivos ha permitido el ahorro de nuevos cableados de red. Un AP con el estándar IEEE 802.11b tiene aproximadamente un radio de 100 m.

Son los encargados de crear la red, están siempre a la espera de nuevos clientes a los que dar servicios. El punto de acceso recibe la información, la almacena y la transmite entre la red de área local inalámbrica (WLAN) y la red de área local (LAN) cableada.

Un único AP puede soportar un pequeño grupo de usuarios y puede funcionar en un rango de al menos treinta metros y hasta varios cientos de metros. Este o su antena normalmente se colocan en alto pero podría colocarse en cualquier lugar en que se obtenga la cobertura de radio deseada.

El usuario final accede a la red WLAN a través de adaptadores situados en sus equipos (computadora, tableta, teléfono inteligente, smart TV, radio por Internet, etcétera). Estos proporcionan una interfaz entre el sistema operativo de red del cliente (NOS: network operating system) y las ondas, mediante una antena inalámbrica.

### Puntos de acceso para empresas

Aunque los extensores de red son extremadamente útiles para redes Wi-Fi domésticas no son lo suficientemente eficientes para las redes profesionales modernas. Esto es porque solo pueden dar servicio a un número limitado de dispositivos al mismo tiempo, normalmente a 20 como máximo. Aunque los extensores de red incrementan la cobertura de un router Wi-Fi no aumentan el ancho de banda disponible. Dependiendo del número de dispositivos que tenga conectados de forma simultánea un extensor de red puede incluso reducir el rendimiento general de su red.

Los puntos de acceso, por otra parte, pueden operar unas 60 conexiones simultáneas por cabeza. Al instalar puntos de acceso en toda la extensión de la oficina los usuarios podrán moverse con total libertad de una sala de juntas a otra sin sufrir interrupciones en el servicio. Conforme se desplazan por el edificio sus dispositivos irán conmutando sin complicaciones de un punto al siguiente sin interrumpir la conexión. El usuario ni siquiera se dará cuenta de los cambios.

### Ventajas de los puntos de acceso

Si tanto sus empleados como sus invitados se conectan a la red usando sus ordenadores de sobremesa, portátiles, smartphones y tabletas el cupo máximo de 20 dispositivos conectados se llenará con rapidez. Dando la posibilidad de manejar hasta 60 conexiones simultáneas los puntos de acceso le ofrecen la libertad de escalar el número de dispositivos que la red puede admitir. Sin embargo, esta es solo una de las ventajas de utilizar estos potenciadores de redes, tenga en cuenta también las siguientes:

* Los puntos de acceso profesionales pueden ser instalados en cualquier ubicación donde pueda colocar un cable de Ethernet. Los modelos más modernos son compatibles también con la función Power over Ethernet Plus (PoE+), un combo entre un cable Ethernet y uno de alimentación, por lo que no es necesario instalar cableado eléctrico adicional o un enchufe cerca del punto de acceso.
* Algunas funciones estándar complementarias incluyen Portal Cautivo y la Lista de Control de Acceso (ALC), para que pueda limitar el acceso a los usuarios invitados sin comprometer la seguridad de la red y gestionar las cuentas de usuarios dentro de su red Wi-Fi.
* Algunos puntos de acceso incluyen la función de clústering, que ofrece un punto único desde el que el administrador de TI puede visualizar, instalar, configurar y proteger una red Wi-Fi como una única entidad en vez de como múltiples configuraciones de puntos de acceso.
